ASIGNATURAS ELECTIVAS DE ESPECIALIDAD DE LA MALLA CURRICULAR

A lo largo de la carrera, el estudiante lleva 18 créditos en cursos electivos: 4 créditos en sexto semestre, 4 en séptimo, 3 en octavo, y 4 más 3 en noveno semestre.

El estudiante puede elegir entre 23 cursos electivos disponibles, que en conjunto suman 81 créditos.

Algunos cursos electivos de especialidad son: Desarrollo de Aplicaciones Web con 3 créditos (necesita Ingeniería de Software I), Desarrollo de Aplicaciones Móviles con 4 créditos (necesita Ingeniería de Software I), Compiladores con 4 créditos (necesita Teoría de la Computación), Redes Complejas con 4 créditos (necesita Análisis y Diseño de Algoritmos), y Procesamiento de Lenguaje Natural con 3 créditos (necesita Aprendizaje Profundo).

Otros cursos electivos son: Computación Gráfica I con 3 créditos (necesita Algoritmos y Estructuras de Datos II y Programación II), Tópicos Avanzados en Redes con 3 créditos (necesita Redes de Computadoras II), Arquitectura de Alto Rendimiento con 3 créditos (necesita Redes de Computadoras II), Visión Computacional con 4 créditos (necesita Aprendizaje Profundo), e Inteligencia Artificial Robótica con 4 créditos (necesita Inteligencia Artificial).

También están: Bioinformática con 4 créditos (necesita Aprendizaje Automático), Innovación y Emprendimiento con 3 créditos (necesita Organización y Dirección de Empresas), Ingeniería Económica con 3 créditos (necesita Organización y Dirección de Empresas), Gestión de Proyectos en Tecnologías de la Información con 3 créditos (necesita Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información), y Control y Auditoria Informática con 3 créditos (necesita Ingeniería de Software I).

Otros más son: Blockchain con 3 créditos (necesita Ingeniería de Software I y Redes de Computadoras II), Computación Gráfica II con 3 créditos (necesita Computación Gráfica I), Algoritmos Avanzados con 4 créditos (necesita Teoría de la Computación), Computación Cuántica con 4 créditos (necesita Algoritmos Avanzados), y Computación Simbólica con 4 créditos (necesita Compiladores).

Y los últimos electivos son: Geometría Computacional con 4 créditos (necesita Computación Gráfica I), Investigación Operativa con 4 créditos (necesita Álgebra Lineal Computacional), e Ingeniería de Software III con 4 créditos (necesita Ingeniería de Software II).

ACTIVIDADES EXTRACURRICULARES E INVESTIGACIÓN EN LA MALLA CURRICULAR

Las actividades extracurriculares de la carrera son 4 cursos que suman 8 créditos: Deporte con 2 créditos (necesita 100 créditos acumulados, en sexto semestre), Proyección Social con 2 créditos (necesita 120 créditos acumulados, en séptimo semestre), Debate con 2 créditos (necesita 180 créditos acumulados, en décimo semestre), y Actividades con 2 créditos (necesita 60 créditos acumulados, sin semestre fijo).

El área de investigación de la carrera tiene 2 cursos que suman 7 créditos: Seminario de Investigación con 3 créditos (necesita 170 créditos acumulados, en noveno semestre), y Trabajo de Investigación con 4 créditos (necesita haber aprobado Seminario de Investigación, en décimo semestre).

DESCRIPCIÓN DE ASIGNATURAS PRINCIPALES DE LA MALLA CURRICULAR

El curso Álgebra y Geometría Analítica se dicta en el primer semestre, tiene 4 créditos y no tiene prerrequisito.

En el curso Álgebra y Geometría Analítica el estudiante aprende a usar conceptos de lógica, números reales, matrices, relaciones y funciones.

El curso Álgebra y Geometría Analítica cubre: lógica, números reales, funciones especiales, funciones exponenciales y logarítmicas, modelos lineales y no lineales, sistemas de ecuaciones lineales, matrices, determinantes, y funciones trigonométricas.

El curso Álgebra y Geometría Analítica es prerrequisito de Matemáticas Discretas I y de Álgebra Lineal Computacional.

El curso Historia Crítica del Perú e Identidad Nacional se dicta en el primer semestre y tiene 3 créditos.

El curso Historia Crítica del Perú e Identidad Nacional busca que el estudiante reflexione sobre el proceso histórico del Perú, pasando por el Perú antiguo, la época de la dependencia, y el periodo republicano.

En el curso Historia Crítica del Perú e Identidad Nacional, el estudiante presenta un ensayo proponiendo solución a un problema histórico-social del Perú.

El curso Física I se dicta en el primer semestre y tiene 4 créditos.

En el curso Física I el estudiante aprende conceptos de mecánica clásica: cinemática, estática, dinámica de una partícula, dinámica de un sistema de partículas, y dinámica del cuerpo rígido.

El curso Física I es prerrequisito de Física Aplicada a la Informática.

El curso Química General se dicta en el primer semestre y tiene 4 créditos.

En el curso Química General el estudiante aprende conceptos fundamentales de química: química moderna, química cuántica básica, estados de la materia, reacciones químicas, estequiometría, y otros temas especiales de química.

El curso Ecología y Medio Ambiente se dicta en el primer semestre y tiene 3 créditos.

En el curso Ecología y Medio Ambiente el estudiante aprende a plantear soluciones frente a problemas ambientales: ecosistemas, flujos de energía, ciclos biogeoquímicos, biodiversidad, y problemática ambiental de la región.

El curso Cálculo I se dicta en el primer semestre y tiene 4 créditos.

En el curso Cálculo I el estudiante aprende funciones vectoriales y de varias variables, derivadas parciales, y integrales múltiples.

El curso Cálculo I es prerrequisito de Cálculo II.

El curso Lingüística y Comunicación Humana se dicta en el segundo semestre, tiene 4 créditos y no tiene prerrequisito.

En el curso Lingüística y Comunicación Humana el estudiante aprende a producir textos académicos con buena ortografía y redacción correcta, así como sistematización bibliográfica y comunicación académica.

El curso Estadística General se dicta en el segundo semestre, tiene 4 créditos y no tiene prerrequisito.

En el curso Estadística General el estudiante aprende estadística descriptiva, probabilidad (incluyendo el Teorema de Bayes), y estadística inferencial: estimación, pruebas de hipótesis, correlación y regresión lineal.

El curso Estadística General es prerrequisito de Modelos Probabilísticos.

El curso Pensamiento Computacional e Inteligencia Artificial se dicta en el segundo semestre y tiene 3 créditos.

En el curso Pensamiento Computacional e Inteligencia Artificial el estudiante aprende algorítmica, programación básica, gestión de datos y visualización de datos.

El curso Pensamiento Computacional e Inteligencia Artificial es prerrequisito, junto con Fundamentos de Programación, de Algoritmos y Estructuras de Datos I.

El curso Cálculo II se dicta en el segundo semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Cálculo I.

El curso Cálculo II profundiza en funciones vectoriales y de varias variables, derivadas parciales e integrales múltiples.

El curso Cálculo II es prerrequisito de Cálculo III.

El curso Fundamentos de Programación se dicta en el segundo semestre, tiene 3 créditos y no tiene prerrequisito.

El curso Fundamentos de Programación es la base de toda la línea de programación de la carrera.

En el curso Fundamentos de Programación el estudiante aprende algorítmica básica, estructuras de control, variables, funciones, recursión, librerías, cadenas y arreglos.

El curso Fundamentos de Programación es prerrequisito de Algoritmos y Estructuras de Datos I y de Programación I.

El curso Matemáticas Discretas I se dicta en el segundo semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Álgebra y Geometría Analítica.

En el curso Matemáticas Discretas I el estudiante aprende teoría de conjuntos, inducción matemática, técnicas de conteo, combinatoria, relaciones, funciones, teoría de números, y ecuaciones de recurrencia.

El curso Matemáticas Discretas I es prerrequisito de Matemáticas Discretas II.

El curso Algoritmos y Estructuras de Datos I se dicta en el tercer semestre, tiene 4 créditos y necesita Fundamentos de Programación y Pensamiento Computacional e Inteligencia Artificial.

En el curso Algoritmos y Estructuras de Datos I el estudiante aprende programación orientada a objetos (clases, herencia, polimorfismo) y estructuras de datos como listas, pilas y colas.

El curso Algoritmos y Estructuras de Datos I es prerrequisito de Algoritmos y Estructuras de Datos II y de Programación II.

El curso Física Aplicada a la Informática se dicta en el tercer semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Física I.

En el curso Física Aplicada a la Informática el estudiante aprende electricidad, electromagnetismo, ondas electromagnéticas, y fundamentos de electrónica.

El curso Física Aplicada a la Informática es prerrequisito de Electrónica y Diseño Digital.

El curso Programación I se dicta en el tercer semestre, tiene 2 créditos y necesita Fundamentos de Programación.

En el curso Programación I el estudiante aprende funciones de orden superior, funciones lambda, tuplas, listas, diccionarios, conjuntos, programación orientada a objetos, listas enlazadas, pilas y colas.

El curso Matemáticas Discretas II se dicta en el tercer semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Matemáticas Discretas I.

En el curso Matemáticas Discretas II el estudiante aprende teoría de grafos, árboles, operaciones binarias, lenguajes y máquinas de estado finito, y algoritmos criptográficos.

El curso Matemáticas Discretas II es prerrequisito, junto con Estadística General, de Modelos Probabilísticos.

El curso Cálculo III se dicta en el tercer semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Cálculo II.

En el curso Cálculo III el estudiante aprende integrales de línea y de superficie, convergencia, series infinitas, series de Fourier, y la transformada de Laplace.

El curso Cálculo III es prerrequisito de Ecuaciones Diferenciales.

El curso Álgebra Lineal Computacional se dicta en el tercer semestre, tiene 4 créditos y necesita Álgebra y Geometría Analítica.

En el curso Álgebra Lineal Computacional el estudiante aprende álgebra matricial, espacios vectoriales, transformaciones lineales, y valores y vectores propios.

El curso Álgebra Lineal Computacional es prerrequisito de Inteligencia Artificial y de Investigación Operativa.

El curso Programación II se dicta en el cuarto semestre, tiene 2 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos I y Programación I.

En el curso Programación II el estudiante aprende algoritmos de ordenamiento y búsqueda, tablas hash, árboles, grafos (BFS, DFS, Prim, Kruskal, Dijkstra, Bellman-Ford, Floyd-Warshall y Johnson), conjuntos disjuntos, y análisis amortizado.

El curso Programación II es prerrequisito de Programación III.

El curso Algoritmos y Estructuras de Datos II se dicta en el cuarto semestre, tiene 4 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos I y Programación I.

En el curso Algoritmos y Estructuras de Datos II el estudiante trabaja con conjuntos disjuntos, tablas hash, árboles enarios, árboles binarios, árboles AVL, árboles B, grafos y rutas más cortas.

El curso Algoritmos y Estructuras de Datos II es prerrequisito clave de Teoría de la Computación, de Análisis y Diseño de Algoritmos, y de Análisis y Diseño de Sistemas de Información.

El curso Algoritmos y Estructuras de Datos II, junto con Programación II, también es prerrequisito del curso electivo Computación Gráfica I.

El curso Electrónica y Diseño Digital se dicta en el cuarto semestre, tiene 4 créditos y necesita Física Aplicada a la Informática.

En el curso Electrónica y Diseño Digital el estudiante aprende circuitos electrónicos, sistemas de numeración binaria, circuitos combinacionales, unidades aritmético-lógicas, circuitos secuenciales, memoria RAM, y unidades de control.

El curso Electrónica y Diseño Digital es prerrequisito de Organización y Arquitectura del Computador.

El curso Organización y Dirección de Empresas se dicta en el cuarto semestre, tiene 4 créditos y necesita 60 créditos acumulados.

En el curso Organización y Dirección de Empresas el estudiante aprende fundamentos de organización empresarial, gestión financiera, y gestión de procesos de negocio.

El curso Organización y Dirección de Empresas es prerrequisito de Análisis y Diseño de Sistemas de Información, y de los electivos Innovación y Emprendimiento e Ingeniería Económica.

El curso Modelos Probabilísticos se dicta en el cuarto semestre, tiene 4 créditos y necesita Matemáticas Discretas II y Estadística General.

En el curso Modelos Probabilísticos el estudiante aprende teoría de probabilidades, variables aleatorias, procesos estocásticos, y conceptos básicos de aprendizaje de máquina.

El curso Modelos Probabilísticos es prerrequisito de Modelado y Simulación.

El curso Ecuaciones Diferenciales se dicta en el cuarto semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Cálculo III.

En el curso Ecuaciones Diferenciales el estudiante aprende ecuaciones diferenciales ordinarias, sistemas de ecuaciones diferenciales, y ecuaciones diferenciales parciales.

El curso Ecuaciones Diferenciales es prerrequisito de Métodos Numéricos.

El curso Teoría de la Computación se dicta en el quinto semestre, tiene 4 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos II.

En el curso Teoría de la Computación el estudiante aprende lenguajes formales, autómatas, máquinas de Turing, decidibilidad, y complejidad computacional.

El curso Teoría de la Computación es prerrequisito de los electivos Compiladores y Algoritmos Avanzados.

El curso Análisis y Diseño de Algoritmos se dicta en el quinto semestre, tiene 4 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos II.

En el curso Análisis y Diseño de Algoritmos el estudiante aprende análisis de complejidad, backtracking, programación dinámica y voraz, y los problemas P, NP y NPC.

El curso Análisis y Diseño de Algoritmos es prerrequisito, junto con Redes de Computadoras I, de Programación Paralela y Distribuida, y también de los electivos Redes Complejas y Algoritmos Avanzados.

El curso Programación III se dicta en el quinto semestre, tiene 2 créditos y necesita haber llevado Programación II.

En el curso Programación III el estudiante aprende tiempo de ejecución, algoritmos de ordenación y búsqueda, algoritmos ávidos, divide y vencerás, programación dinámica, y algoritmos de grafos.

El curso Análisis y Diseño de Sistemas de Información se dicta en el quinto semestre, tiene 4 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos II y Organización y Dirección de Empresas.

En el curso Análisis y Diseño de Sistemas de Información el estudiante aprende a modelar procesos de software, ingeniería de requerimientos, modelado de sistemas, y diseño de arquitectura.

El curso Análisis y Diseño de Sistemas de Información es prerrequisito de Fundamentos y Diseño de Base de Datos.

El curso Organización y Arquitectura del Computador se dicta en el quinto semestre, tiene 4 créditos y necesita Electrónica y Diseño Digital.

En el curso Organización y Arquitectura del Computador el estudiante aprende la arquitectura del conjunto de instrucciones, organización de entrada y salida, memoria caché, jerarquía de memoria, segmentación, y métricas de rendimiento.

El curso Organización y Arquitectura del Computador es prerrequisito de Sistemas Operativos.

El curso Métodos Numéricos se dicta en el quinto semestre, tiene 4 créditos y necesita Ecuaciones Diferenciales.

En el curso Métodos Numéricos el estudiante aprende teoría de errores, sistemas de ecuaciones, integración numérica, y ecuaciones diferenciales parciales.

El curso Métodos Numéricos es prerrequisito de Modelado y Simulación.

El curso Inteligencia Artificial se dicta en el sexto semestre, tiene 4 créditos y necesita Álgebra Lineal Computacional y Modelos Probabilísticos.

En el curso Inteligencia Artificial el estudiante aprende agentes inteligentes, búsquedas (local, heurística, adversaria), sistemas expertos, e introducción al aprendizaje automático y al procesamiento de lenguaje natural.

El curso Inteligencia Artificial es el pilar de toda la línea de inteligencia artificial de la carrera, y es prerrequisito de Aprendizaje Automático, de Ciencia de Datos, y del electivo Inteligencia Artificial Robótica.

El curso Fundamentos y Diseño de Base de Datos se dicta en el sexto semestre, tiene 4 créditos y necesita Análisis y Diseño de Sistemas de Información.

En el curso Fundamentos y Diseño de Base de Datos el estudiante aprende bases de datos relacionales, NoSQL, NewSQL, normalización, SQL, procesos ETL, y procesamiento OLAP.

El curso Fundamentos y Diseño de Base de Datos es prerrequisito de Metodología y Desarrollo de Software.

El curso Sistemas Operativos se dicta en el sexto semestre, tiene 4 créditos y necesita Organización y Arquitectura del Computador.

En el curso Sistemas Operativos el estudiante aprende gestión de procesos e hilos, planificación de CPU, administración de memoria, sistemas de archivos, seguridad y virtualización.

El curso Sistemas Operativos es prerrequisito de Redes de Computadoras I.

El curso Modelado y Simulación se dicta en el sexto semestre, tiene 4 créditos y necesita Modelos Probabilísticos y Métodos Numéricos.

En el curso Modelado y Simulación el estudiante aprende generación de números pseudoaleatorios, distribuciones de probabilidad, método de Montecarlo, y simulación de procesos.

El curso Aprendizaje Automático se dicta en el séptimo semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Inteligencia Artificial.

En el curso Aprendizaje Automático el estudiante aprende preprocesamiento de datos, aprendizaje supervisado, aprendizaje no supervisado, clustering, y aprendizaje por refuerzo.

El curso Aprendizaje Automático es prerrequisito de Aprendizaje Profundo, y junto con Redes de Computadoras II, es prerrequisito de Sistemas Internet de las Cosas y del electivo Bioinformática.

El curso Redes de Computadoras I se dicta en el séptimo semestre, tiene 4 créditos y necesita Sistemas Operativos.

En el curso Redes de Computadoras I el estudiante aprende fundamentos de redes, cableado estructurado, protocolo ARP, switches, VLANs, enrutamiento, e IPv4 e IPv6.

El curso Redes de Computadoras I es prerrequisito, junto con Análisis y Diseño de Algoritmos, de Programación Paralela y Distribuida, y es prerrequisito directo de Redes de Computadoras II.

El curso Ciencia de Datos se dicta en el séptimo semestre, tiene 3 créditos y necesita Inteligencia Artificial.

En el curso Ciencia de Datos el estudiante aprende recolección de datos, análisis exploratorio, minería de datos, visualización de datos, y series temporales.

El curso Metodología y Desarrollo de Software se dicta en el séptimo semestre y tiene 5 créditos, siendo el curso con más créditos de toda la malla curricular. Necesita haber llevado Fundamentos y Diseño de Base de Datos.

En el curso Metodología y Desarrollo de Software el estudiante aprende metodologías tradicionales, ágiles y emergentes de desarrollo de software, así como diseño e implementación de software.

El curso Metodología y Desarrollo de Software es prerrequisito de Ingeniería de Software I y de Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información.

El curso Proyección Social se dicta en el séptimo semestre, tiene 2 créditos y necesita 120 créditos acumulados.

En el curso Proyección Social el estudiante planifica y ejecuta proyectos sociales, hace voluntariado, y participa en campañas de sensibilización para apoyar a grupos vulnerables.

El curso Programación Paralela y Distribuida se dicta en el octavo semestre, tiene 4 créditos y necesita Redes de Computadoras I y Análisis y Diseño de Algoritmos.

En el curso Programación Paralela y Distribuida el estudiante aprende computación paralela, paralelismo de memoria compartida y distribuida, y programación distribuida.

El curso Aprendizaje Profundo se dicta en el octavo semestre, tiene 4 créditos y necesita Aprendizaje Automático.

En el curso Aprendizaje Profundo el estudiante aprende redes neuronales, redes convolucionales, redes recurrentes, modelos Transformers, y modelos generativos.

El curso Aprendizaje Profundo es prerrequisito de los electivos Procesamiento de Lenguaje Natural y Visión Computacional.

El curso Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información se dicta en el octavo semestre, tiene 3 créditos y necesita Metodología y Desarrollo de Software.

En el curso Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información el estudiante aprende a formular, evaluar y gestionar riesgos de proyectos de Tecnologías de la Información.

El curso Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información es prerrequisito, junto con Ingeniería de Software II, de Desarrollo de Proyectos de Ingeniería de Software, y del electivo Gestión de Proyectos en Tecnologías de la Información.

El curso Ingeniería de Software I se dicta en el octavo semestre, tiene 4 créditos y necesita Metodología y Desarrollo de Software.

En el curso Ingeniería de Software I el estudiante aprende a definir el alcance, planificar, implementar, cerrar y evaluar proyectos de software.

El curso Ingeniería de Software I es prerrequisito de Ingeniería de Software II y de varios electivos: Desarrollo de Aplicaciones Web, Desarrollo de Aplicaciones Móviles, Control y Auditoria Informática, y Blockchain.

El curso Redes de Computadoras II se dicta en el octavo semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Redes de Computadoras I.

En el curso Redes de Computadoras II el estudiante aprende capa de transporte (TCP, UDP, sockets), transmisión de flujos multimedia, seguridad perimetral, y gestión de redes con SNMP.

El curso Redes de Computadoras II es prerrequisito de Ciberseguridad y, junto con Aprendizaje Automático, de Sistemas Internet de las Cosas, así como de los electivos Tópicos Avanzados en Redes, Arquitectura de Alto Rendimiento y Blockchain.

El curso Ingeniería de Software II se dicta en el noveno semestre, tiene 4 créditos y necesita Ingeniería de Software I.

En el curso Ingeniería de Software II el estudiante aprende calidad de software, aseguramiento de calidad, seguridad de software, pruebas de software, y métricas de software.

El curso Ingeniería de Software II es prerrequisito, junto con Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información, de Desarrollo de Proyectos de Ingeniería de Software, y del electivo Ingeniería de Software III.

El curso Seminario de Investigación se dicta en el noveno semestre, tiene 3 créditos y necesita 170 créditos acumulados.

En el curso Seminario de Investigación el estudiante aprende líneas de investigación, cómo formular preguntas de investigación, revisión bibliográfica, metodologías de investigación, y ética en la investigación.

El curso Seminario de Investigación es prerrequisito de Trabajo de Investigación.

El curso Sistemas Internet de las Cosas se dicta en el noveno semestre, tiene 4 créditos y necesita Redes de Computadoras II y Aprendizaje Automático.

En el curso Sistemas Internet de las Cosas el estudiante aprende arquitecturas y plataformas IoT, desarrollo de soluciones IoT, seguridad IoT, y análisis de datos en entornos IoT.

El curso Ciberseguridad se dicta en el noveno semestre, tiene 4 créditos y necesita Redes de Computadoras II.

En el curso Ciberseguridad el estudiante aprende fundamentos de ciberseguridad, amenazas y vulnerabilidades, y herramientas de ciberseguridad.

El curso Ciberseguridad es prerrequisito de Administración de Tecnologías de la Información.

El curso Trabajo de Investigación se dicta en el décimo semestre, tiene 4 créditos y necesita haber llevado Seminario de Investigación.

En el curso Trabajo de Investigación el estudiante implementa un proyecto de investigación en informática, aprendiendo métodos de recopilación de datos, análisis cuantitativo y cualitativo, y redacción de artículos científicos.

El curso Administración de Tecnologías de la Información se dicta en el décimo semestre, tiene 4 créditos y necesita Ciberseguridad.

En el curso Administración de Tecnologías de la Información el estudiante aprende planificación estratégica de TI, gestión de servicios de TI, y gobierno de TI.

El curso Desarrollo de Proyectos de Ingeniería de Software se dicta en el décimo semestre, tiene 4 créditos y necesita Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información e Ingeniería de Software II.

En el curso Desarrollo de Proyectos de Ingeniería de Software el estudiante gestiona y ejecuta proyectos completos de ingeniería de software: requerimientos, diseño, implementación, pruebas, seguridad y documentación.

El curso Prácticas Pre Profesionales se dicta en el décimo semestre, tiene 8 créditos (siendo el curso con más créditos de toda la malla curricular), y necesita 180 créditos acumulados.

En el curso Prácticas Pre Profesionales el estudiante complementa todo lo aprendido en la universidad con experiencia laboral real.

DESCRIPCIÓN DE CURSOS ELECTIVOS DE ESPECIALIDAD DE LA MALLA CURRICULAR

El curso electivo Desarrollo de Aplicaciones Web tiene 3 créditos y necesita Ingeniería de Software I.

En el curso electivo Desarrollo de Aplicaciones Web el estudiante aprende a construir aplicaciones web empresariales robustas, usando microservicios, contenedores, DevOps y despliegue mediante CI/CD.

El curso electivo Redes Complejas tiene 4 créditos y necesita Análisis y Diseño de Algoritmos.

En el curso electivo Redes Complejas el estudiante aprende sobre sistemas complejos, modelado de redes, análisis de comunidades, e hipergrafos.

El curso electivo Compiladores tiene 4 créditos y necesita Teoría de la Computación.

En el curso electivo Compiladores el estudiante aprende a construir compiladores: análisis léxico, sintáctico y semántico, generación de código, y optimización de código.

El curso electivo Compiladores es prerrequisito del electivo Computación Simbólica.

El curso electivo Procesamiento de Lenguaje Natural tiene 3 créditos y necesita Aprendizaje Profundo.

En el curso electivo Procesamiento de Lenguaje Natural el estudiante aprende modelado del lenguaje, clasificación de texto, vectores de palabras, y redes neuronales aplicadas a texto.

El curso electivo Computación Gráfica I tiene 3 créditos y necesita Algoritmos y Estructuras de Datos II y Programación II.

En el curso electivo Computación Gráfica I el estudiante aprende a implementar aplicaciones gráficas y animaciones, usando el algoritmo de líneas DDA, el algoritmo de Bresenham, y transformaciones geométricas.

El curso electivo Computación Gráfica I es prerrequisito de Computación Gráfica II y de Geometría Computacional.

El curso electivo Tópicos Avanzados en Redes tiene 3 créditos y necesita Redes de Computadoras II.

En el curso electivo Tópicos Avanzados en Redes el estudiante aprende enrutamiento avanzado, redes overlay, virtualización con SDN y NFV, y redes móviles ad-hoc.

El curso electivo Arquitectura de Alto Rendimiento tiene 3 créditos y necesita Redes de Computadoras II.

En el curso electivo Arquitectura de Alto Rendimiento el estudiante aprende jerarquía de memoria y los distintos niveles de paralelismo: a nivel de instrucción, de datos y de hilo.

El curso electivo Visión Computacional tiene 4 créditos y necesita Aprendizaje Profundo.

En el curso electivo Visión Computacional el estudiante aprende procesamiento de imágenes, detección de bordes, segmentación, y reconocimiento de patrones.

El curso electivo Desarrollo de Aplicaciones Móviles tiene 4 créditos y necesita Ingeniería de Software I.

En el curso electivo Desarrollo de Aplicaciones Móviles el estudiante aprende a crear apps móviles: interfaces, experiencia de usuario, conexión con APIs, sensores, y publicación de apps.

El curso electivo Inteligencia Artificial Robótica tiene 4 créditos y necesita Inteligencia Artificial.

El curso electivo Inteligencia Artificial Robótica también se conoce simplemente como el curso de Robótica.

En el curso electivo Inteligencia Artificial Robótica el estudiante aprende algoritmos de control robótico, planificación de movimientos, y percepción robótica.

El curso electivo Bioinformática tiene 4 créditos y necesita Aprendizaje Automático.

En el curso electivo Bioinformática el estudiante aprende sobre bases de datos biológicas, algoritmos de similitud, secuenciación genética, y aprendizaje de máquina aplicado a biología.

El curso electivo Innovación y Emprendimiento tiene 3 créditos y necesita Organización y Dirección de Empresas.

En el curso electivo Innovación y Emprendimiento el estudiante aprende a generar ideas innovadoras y a crear y gestionar startups.

El curso electivo Ingeniería Económica tiene 3 créditos y necesita Organización y Dirección de Empresas.

En el curso electivo Ingeniería Económica el estudiante aprende análisis de costos y beneficios, y evaluación de proyectos de inversión.

El curso electivo Gestión de Proyectos en Tecnologías de la Información tiene 3 créditos y necesita Formulación de Proyectos de Tecnologías de la Información.

En el curso electivo Gestión de Proyectos en Tecnologías de la Información el estudiante aprende metodologías ágiles y tradicionales de gestión de proyectos, y gestión de riesgos.

El curso electivo Control y Auditoria Informática tiene 3 créditos y necesita Ingeniería de Software I.

En el curso electivo Control y Auditoria Informática el estudiante aprende normas, estándares y técnicas de auditoría informática.

El curso electivo Blockchain tiene 3 créditos y necesita Ingeniería de Software I y Redes de Computadoras II.

En el curso electivo Blockchain el estudiante aprende sobre criptografía, algoritmos de consenso, Bitcoin, Ethereum, contratos inteligentes, y aplicaciones descentralizadas.

El curso electivo Computación Gráfica II tiene 3 créditos y necesita Computación Gráfica I.

En el curso electivo Computación Gráfica II el estudiante aprende curvas Bézier, curvas B-Spline, NURBS, técnicas de renderizado fotorrealista, e iluminación.

El curso electivo Algoritmos Avanzados tiene 4 créditos y necesita Teoría de la Computación.

En el curso electivo Algoritmos Avanzados el estudiante aprende la transformada rápida de Fourier, algoritmos de teoría de números, criptografía, y algoritmos de aproximación.

El curso electivo Algoritmos Avanzados es prerrequisito de Computación Cuántica.

El curso electivo Investigación Operativa tiene 4 créditos y necesita Álgebra Lineal Computacional.

En el curso electivo Investigación Operativa el estudiante aprende programación lineal, el método simplex, el algoritmo de Karmarkar, y la técnica PERT-CPM.

El curso electivo Ingeniería de Software III tiene 4 créditos y necesita Ingeniería de Software II.

En el curso electivo Ingeniería de Software III el estudiante aprende especificación formal de software y verificación y validación formal de software.

El curso electivo Computación Simbólica tiene 4 créditos y necesita Compiladores.

En el curso electivo Computación Simbólica el estudiante aprende lógica proposicional, lógica de primer orden, y corrección de programas.

El curso electivo Geometría Computacional tiene 4 créditos y necesita Computación Gráfica I.

En el curso electivo Geometría Computacional el estudiante aprende cerradura convexa, el diagrama de Voronoi, particiones de Delaunay, y generación de mallas.

El curso electivo Computación Cuántica tiene 4 créditos y necesita Algoritmos Avanzados.

En el curso electivo Computación Cuántica el estudiante aprende mecánica cuántica aplicada a la computación, comunicación cuántica, y corrección de errores cuánticos.

DATOS CLAVE GENERALES DE LA MALLA CURRICULAR

La Escuela Profesional de Ingeniería Informática y de Sistemas pertenece a la Facultad de Ingeniería Eléctrica, Electrónica, Informática y Mecánica de la UNSAAC.

En total, la carrera tiene 59 cursos y 220 créditos, repartidos en diez semestres de 22 créditos cada uno.

Los cursos con más créditos de la malla curricular son Metodología y Desarrollo de Software con 5 créditos, y Prácticas Pre Profesionales con 8 créditos, siendo este último el de mayor peso de toda la carrera.

Los cursos con menos créditos son los de Programación práctica (Programación I, II y III, con 2 créditos cada uno) y los cursos extracurriculares (Deporte, Proyección Social, Debate y Actividades, también con 2 créditos cada uno).

Algunos cursos piden créditos acumulados como prerrequisito: Organización y Dirección de Empresas y Actividades piden 60 créditos, Deporte pide 100 créditos, Proyección Social pide 120 créditos, Seminario de Investigación pide 170 créditos, y tanto Debate como Prácticas Pre Profesionales piden 180 créditos, siendo este el requisito más alto de toda la carrera.

La carrera identifica cuatro competencias generales en sus estudiantes: comunicación académica (relacionada con Lingüística y Comunicación Humana), uso de conceptos matemáticos y científicos (relacionada con Álgebra y Geometría Analítica, Física I, Química General, Cálculo I y II, y Estadística General), responsabilidad social e identidad nacional (relacionada con Historia Crítica del Perú y Ecología y Medio Ambiente), y pensamiento computacional e inteligencia artificial (relacionada con el curso del mismo nombre).
ÁREAS DE DESEMPEÑO PROFESIONAL Y PERFIL DE LA ESCUELA
Un egresado de Ingeniería Informática y de Sistemas puede trabajar en once áreas diferentes.

En Ciencias de la Computación, el egresado implementa algoritmos para automatizar y optimizar procesos, y crea tecnología algorítmica propia mediante investigación e innovación.

En Ingeniería en Computación, el egresado implementa plataformas de hardware y software de sistema para dar soporte a soluciones tecnológicas.

En Ingeniería de Software, el egresado analiza, diseña, desarrolla y gestiona software según lo que necesita el usuario.

En Inteligencia Artificial, el egresado resuelve problemas de IA, extrae conocimiento de datos, trabaja con procesamiento de señales, robótica, procesamiento de lenguaje natural, bioinformática y visión artificial.

En Desarrollo de Software, el egresado crea aplicaciones y soluciones a medida para empresas, desde el diseño hasta la implementación y las pruebas.

En Ingeniería de Datos y Big Data, el egresado gestiona y analiza grandes volúmenes de datos para ayudar a las empresas a tomar mejores decisiones.

En Gestión de Proyectos, el egresado planifica, coordina y supervisa proyectos tecnológicos, cuidando plazos, presupuestos y objetivos.

En Inteligencia Artificial y Machine Learning, el egresado propone y crea soluciones de IA que mejoran la eficiencia de operaciones en distintas industrias.

En Emprendimientos en Tecnologías de Información, el egresado tiene la capacidad de fundar sus propias startups tecnológicas.

En Administración de Redes, Conectividad y Servicios Digitales, el egresado administra redes de datos, configura infraestructuras, y optimiza redes locales y en la nube.

Cuando se pregunta qué especialidades tiene la Escuela de Ingeniería Informática y de Sistemas, lo correcto es mencionar estas once áreas de desempeño profesional, aclarando que no son títulos diferenciados, sino campos hacia los que se orienta la formación del Ingeniero Informático y de Sistemas.

DATOS GENERALES DE LA CARRERA DE INGENIERÍA INFORMÁTICA Y DE SISTEMAS

La Escuela Profesional de Ingeniería Informática y de Sistemas forma profesionales en desarrollo de software, gestión de sistemas de información, y transformación digital, con un enfoque en innovación tecnológica.

Los egresados de la carrera lideran soluciones en inteligencia artificial, ciberseguridad y big data.

El lema de la Escuela Profesional es "Tecnología e innovación para un mundo conectado".

La carrera de Ingeniería Informática y de Sistemas dura 10 semestres, se estudia en el campus de Cusco, otorga el grado de Bachiller en Ingeniería Informática y de Sistemas, y el título profesional de Ingeniero Informático y de Sistemas.

La Escuela Profesional de Ingeniería Informática y de Sistemas cuenta con la acreditación ICACIT, que certifica que la carrera cumple estándares internacionales en currículo, infraestructura, docentes y gestión académica.

Gracias a la acreditación ICACIT, los egresados de la carrera tienen mayor reconocimiento nacional e internacional, más oportunidades de empleo, y acceso a programas de intercambio e investigación.

La Escuela Profesional se encuentra actualmente renovando su acreditación ICACIT.

PERFIL DEL INGRESANTE A INGENIERÍA INFORMÁTICA Y DE SISTEMAS

El perfil que se espera de un ingresante a Ingeniería Informática y de Sistemas tiene cuatro bloques: Valores, Aprendizaje, Relaciones Interpersonales y Trabajo en Equipo, y Autonomía y Desarrollo Personal.

En Valores, se espera que el ingresante tenga espíritu de servicio, tolerancia, solidaridad, responsabilidad social y ambiental, ética, y respeto a la diversidad.

En Aprendizaje, se espera que el ingresante tenga capacidad analítica y crítica, creatividad, y habilidad para plantear soluciones lógico-matemáticas.

En Relaciones Interpersonales y Trabajo en Equipo, se espera que el ingresante sepa comunicarse bien, use tecnologías de la información, y trabaje bien en equipo liderando cuando sea necesario.

En Autonomía y Desarrollo Personal, se espera que el ingresante tenga vocación por la carrera, creatividad, perseverancia, capacidad de tomar decisiones bajo presión, organización, y resiliencia.

RESEÑA HISTÓRICA, MISIÓN Y VISIÓN DE LA ESCUELA PROFESIONAL

La Escuela Profesional de Ingeniería Informática y de Sistemas se creó el 13 de diciembre de 1971.

Después se creó el Departamento Académico de Informática, que reabrió el 22 de enero de 1993.

La carrera obtuvo su acreditación en noviembre de 2013, y estrenó un nuevo currículo en septiembre de 2014.

Con la nueva Ley Universitaria, la carrera de Ingeniería Informática y de Sistemas pasó a formar parte de la Facultad de Ingeniería Eléctrica, Electrónica, Informática y Mecánica.

La misión de la Escuela Profesional es formar profesionales líderes con una sólida preparación científica, tecnológica y humanística, con valores éticos y responsabilidad social, capaces de generar soluciones tecnológicas innovadoras, promoviendo la interculturalidad y la identidad andino-amazónica.

La visión de la Escuela Profesional es ser un programa líder en la formación de profesionales que impulsan la transformación digital con innovación, responsabilidad social, y respeto por la diversidad cultural.

El Decano de la Facultad de Ingeniería Eléctrica, Electrónica, Informática y Mecánica es el Dr. Lauro Enciso Rodas.

El Director del Departamento Académico de Ingeniería Informática es el Mgt. Lino Prisciliano Flores Pachecho.

La Directora de la Escuela Profesional de Ingeniería Informática y de Sistemas es la Dra. Yeshica Isela Ormeño Ayala.

El sitio web de la Escuela Profesional comparte noticias y eventos como concursos de programación, por ejemplo "CUSCONTEST", y desafíos de inteligencia artificial, por ejemplo "NEUROKUP".
